---
layout: post
title: L0：为计算机硬件编程
---

> ##### ⏰Soft Deadline: 2024 年 4 月 7 日 23:59:59
> 你需要首先阅读[实验须知](Labs.md)，其中包含了代码获取方法、提交方法、如何查看提交结果等。在命令行中 `git pull origin L0` 下载框架代码。
{: .block-warning}


### 1\. 背景

如何为计算机硬件编程？我们的计算机硬件上可以直接运行我们编写的 C 代码，就像上课时展示的 Hello World：

```c
#include <am.h>
#include <klib.h>

int main() {
    printf("Hello, OS World\n");
}
```

这个程序除了调用的库函数不同 (例如没有 stdio.h；多了 am.h) 之外，它就是一个完全符合 C 标准的普通程序，但因为没有操作系统和标准库的支持，我们需要编写所有的库函数。例如，printf 也来自我们的代码，它调用了 AbstractMachine 提供的 putch API:

```c
void putch(char ch);
```


putch 会在调试终端上输出一个字符；对于 x86-qemu 平台来说，调试终端就是 QEMU 的串口。

> 我们使用实验框架在 bare-metal 上运行了 Hello World，这也是 “最小” 操作系统的雏形——你可以在此基础上实现任何操作系统内核。通过适当的 gdb 指令 (这次是更好用的 Python，取代了历史遗留的 gdb scripts)，我们完成配置的同时指定正确的二进制文件，调试硬件上的代码，与调试普通的程序完全没有区别。
> <br><br>
> 如果希望深入了解编译的全过程，遵循 “一切都是状态机” 的原理，我们可以观察 Makefile (程序)，也可以观察它的执行，而它的执行就是一个个的命令。`make log` 对输出的日志做了一些简化处理，已经足够人类可读，稍加整理就能看到磁盘镜像的编译过程。你也许会感到有些吃惊：世界上所有操作系统的构建过程 (例如 Linux)，都和这个简化版类似，只是多了更多实用的特性：支持分区表、支持压缩/解压缩等。
{: .block-tip}

### 2\. 实验描述

#### 2.1 理解框架代码

> ##### 🗒️实验要求：阅读 AbstractMachine 文档
>
> 想知道为什么能用你熟悉的方式编写操作系统？[阅读 AbstractMachine的文档](https://jyywiki.cn/OS/AbstractMachine/index.html)。当然，文档很多，你不必一次看完，建立了一些基本概念后，就可以试着从样例代码出发开始编程了。另一个好消息是我们的实验框架中直接包含了 AbstractMachine 的代码并在 Makefile 中完成了配置 (RTFSC)，从而你无需额外配置/下载。
{: .block-tip}

> ##### 💡可选实验：实现 klib 中缺失的函数
>
> 我们课堂上演示的代码中，klib 已经被正确实现；但你的框架代码中，这部分实现是空缺的。如果你想只用 `putch` 打印，会使你连打印一个整数都麻烦到怀疑人生。框架中已经在 klib.h 列出了一些函数的原型供大家参考；我们不强制实现 klib 函数，但随着操作系统实验的进展，你会体会到不实现库函数的苦头。如果你对编程感到很苦恼，不妨按只实现一些简化版本的库，无需全部实现；随着实验的进展后续补齐。
{: .block-tip}

klib这部分代码对你来说应该非常重要——会一直使用到这学期的最后，因此也请你非常小心地编写代码，例如编写相当多的 assertions；klib 中的 bug 会使原本就已很困难的操作系统内核调试更加令人沮丧。

#### 2.2 在 AbstractMachine 中显示一张图片

> ##### 🗒️实验要求：显示一张图片
> 你需要编写一个直接运行在 AbstractMachine 上 (仅仅启用 IOE 扩展，不使用其他硬件机制如中断/异常/虚拟存储/多处理器) 的程序，显示一张图片；满足：
>
> 1. 显示一张任何图片，但能适配不同的屏幕大小。确保你的图片在 `320×200` ，`320x200`，`320×200`、`640×480`， `640 x480`， `640×480`，`800x600` ，`800×600` 等分辨率下均可以正常显示；
> 2. 图片中包含不少于 10 种颜色。
> 3. 程序使用的内存 (代码、静态数据总和不超过 4 MiB、堆区 `heap` 使用不超过 4 MiB)；
> 4. 按 ESC 键后调用 `halt()` 退出；除此之外，按任何键程序都不应退出。
{: .block-tip}




> ##### 💡移植性要求
>
> 你的代码应当有一定的可移植性：同 minilabs 一样，你的程序可能运行在 32/64-bit 平台，因此你应当使用 `intptr_t` 或 `uintptr_t` 来保存指针数值。
>
> 我们会在 x86_64-qemu (64-bit) 和 x86-qemu (32-bit) 两个环境下运行，你的程序必须在两个环境下都能正确编译并运行良好。此外，AbstractMachine 假设 bare-metal 不支持浮点数指令。在 x86_64 的编译选项中，我们添加了 `-mno-sse`。尽管有浮点数的程序在 `ARCH=native` 下可以正确编译运行，但可能在其他架构下失效。这么做的目的是使 AbstractMachine 程序能运行在各种 (简化) 的处理器上。
{: .block-tip}

### 3\. 正确性标准

Online Judge 会严格按照上面的要求来评测：

  * 我们会通过 qemu 的 `-m` 选项限制内存的大小；使用超过规定的内存可能导致程序崩溃。同学们可以用 size 命令查看二进制文件的大小。
  * 我们会在不同的环境下 (x86-qemu 或 x86_64-qemu, native) 运行你的程序，并且可能修改屏幕的分辨率 (我们的 AbstractMachine 可能拥有和你不同的分辨率！)。
  * 我们会向你的程序发送一定数量的随机键盘事件。

没错，Online Judge 会自动运行你的程序——这意味着你也可以自动运行你的程序，实现本地的自动化测试。Online Judge 会作出如下正确性检查：

  1. 除非按 ESC 键，我们假设程序不结束；如果检测到 `halt()` 的调用 (包括 assert 失败，我们可能会增加一些额外的合法性检查)，将判定为错 (Runtime Error 或 Wrong Answer)；
  2. 如果按 ESC 键后程序不结束，将判定为错；
  3. 如果虚拟机或进程发生崩溃、非预期的重启等 (由 undefined behavior 导致，例如访问某非法内存可能导致异常或 CPU Reset)，则被判定为错；
  4. 其他违反 specifications 的问题，如在 `ioe_init()` 之前调用 `io_read`/`io_write`，将被判定为错。

此外，我们会链接我们 klib 的参考实现，因此你不必担心你的 klib 有些许问题；但你要保持 klib 库函数的行为与 libc 一致。注意 native 会链接系统本地的 glibc (而非 klib)。
